فى مرة مواطن اسمة عطية حب يسرق بنك
قعد يفكر و يخطط عشان يلاقى خطة محكمة يعرف  يسرق بيها البنك
لحد ما فى الاخر قرر يدهن وشة بعصير الليمون
لإعتقادة إن زى ما الليمون بيستخدم كحبر سرى على الورق
و محدش بيعرف يشوفة , هو كمان ممكن يستخدمة عشان
يخبى بيه وشة و محدش يشوفة , طبعا عصير الليمون مخباش وشة
و إتقبض علية فى نفس اليوم
كان يا ما كان فى قرية بعيدة صغيرة إنتشر
فيها مرض لما كان بيصاب بية أى حد المناعة عندة بتضعف
و بيبقى عرضة للبكتريا و الفيروسات أن هى تأذية
لدرجة أن ممكن دور برد ينهى حياتة الدكاترة حاولوا
يلاقوا علاج للمرض دة أو وسيلة تمنع الإصابة بية لكن
فشلوا , لحد ما فى يوم أهل القرية صحوا على صوت
واحد بيقول أنة دكتور و أخيرا إخترع جهاز لعلاج
المرض دة , الناس فرحت جدا لما سمعت الخبر و فعلا
طلب عمدة القرية أنة يقابلة عشان يفهم أكتر عن إختراعه
و قابلة و شرحلة طريقة علاج الجهاز و أنه هو بيحول المرض
لأكل و غذى بيتغذى علية المريض بعد ما يخف , العمدة
إقتنع بكلامة و صدقة , و حددوا اليوم اللى هيبتدى فية
العلاج بالجهاز لكل المصابين بالمرض و إنتشر الخبر
فى كل حتة , و فى يوم العلاج كل المرضى اللى فى القرية و من
القرى كمان اللى حواليهم جم و كلهم أمل أنهم يتعالجوا
بس فى الأخر العلاج ..طلع مقلب , و الجهاز ..
طلع مقلب
حتى اللى إكتشف العلاج ذات نفسة طلع مقلب
و مطلعش دكتور و لا ليه أى علاقة بالمجال الطبى أو العلمى
أو مجال الأمراض أو حتى الأدوية , طلع عامل نظافة
و ساعتها بقت فضيحة للراجل دة و كل اللى ساندوة وسط
القرية كلها , و بقت فضيحة للقرية نفسها وسط
كل القرى اللى حواليها , إزاى حد بمقدار
الجهل دة يقدر ياخد قرار جرئ زى إنة يسرق بنك ؟
أو إنة يدعى إنة إخترع علاج لمرض الدكاترة
مش عارفين له حتى السبب بتاعة ؟ , طب لية مسمحش لنفسة
حتى يدرس المقترح العبقرى بتاعة دة ؟ طب على الأقل ياخد رأى
الناس أو يسأل حد تانى ؟ , إزاى مشكش و لو للحظة
فى غباءة ؟ , لغاية ما طلع لنا نظرية ( كروجر إيفكت داننج )
و دى إتسمت على أسامى العالمين اللى إكتشفوها
النظرية بتقول أن الإنسان الجاهل بيكون
أشد ثقة فى اراءة و نفسة عن الإنسان المدرك أو العارف
حتى القرارات اللى بياخدها بتكون بصورة أكتر غرور عن قرارات
الإنسان المثقف أو القارئ
و التفسير أن الجهل اللى بيصيب الإنسان الجاهل بيتضمن معاه
جهله بمدى ضعفة , فبيكون غير مدرك لمدى
قلة درايتة , بتتضمن كمان جهله بالصورة العامة
و بوجود أفكار أو مقترحات مختلفة ممكن تكون أقوى
من أفكارة العقيمة الجاهلة , ببساطة النظرية هى
جزيرة الجاهل السعيدة , الجزيرة اللى بيعيش عليها و يتخيل
إن مفيش أى حاجة تانية موجودة حوالية فبيتخيل إن جهله دة
هو قمة المعرفة اللى موجودة ! على عكس اللى عارف
الواعى إن فى أماكن تانية غير جزيرتة موجودة و مطلوب منة أنه
يزورها عشان يقدر يشكل رأية بصورة أشمل و أقوى
عشان كدة الإنسان اللى بيقرأ و بيتثقف بإستمرار بيكون دايما
أقل ثقة فى معلوماتة عن الجاهل , نظرا أنة عارف
إنها ممكن تتغير فى أى وقت أو تطور لمنظور مختلف
لمجرد علمه بحاجة جديدة , و من هنا بنستخلص أن الجهل
مصدر ثقة كبيرة للشخص الجاهل , زيادة على كدة الجهل
بيوفر على صاحبة التدوير و البحث , أصل لية تدور أو
تبحث ما دام أنت عارف كل حاجة ؟ الجهل بيحمية من التفكير و الشك و اللى
يعتبر لعنة أى حد قارئ أو مثقف ,  الجهل بيعفية من
معضلة الإختيار عشان بيحجب عنة أى إختيارات
و فى الأخر الجهل بيبرر له أى حماقة أو سذاجة
بيعملها , على عكس المعرفة المرهقة المتعبة
أصل كل ما تعرف أكتر هتدرك أنك لسة قدامك
حاجات كتير لسة معرفتهاش , هيتفتح قدامك بحر ملوش نهاية
من الفضول و التساؤل , بحر مهما تعوم فية
عمرك ما هتوصل , عمرك ما هتجيب اخره , بحر
هتضيع عمرك فية عشان المعلومة , تتعب و تشقى عشان الحقيقة
فوق كل دة مين غيرك هيضيع عمرة و حياته فى بحر المعرفة ؟!
يعنى مش كفاية أنك هتموت غرقان , لا دة أنت كمان هتموت لوحدك !
طب و على إية كل دة ؟!
ببساطة , عاوز تعيش مرتاح و واثق فى نفسك و رأيك
عاوز تعيش فرحان بقراراتكو مستمتع بقناعاتك
عاوز تعيش شايف العالم من زاوية واحدة من غير
لا شك و لا تعب
الحل بسيط
عيش جاهل
و بس كدة